---
title: "Методические указания к выполнению лабораторных работ: Программирование на С++ (вариант {{ variant }})"
author: "Сучкова Л.И., Ермаков А.В."
date: "Барнаул 2026"
toc: true
toc-title: "Содержание"
toc-depth: 2
---

## Общие указания

**Порядок выполнения лабораторных работ**

1. Познакомиться с темой и целью лабораторной работы.
2. Изучить необходимые к выполнению лабораторной работы теоретические сведения и примеры программ.
3. Познакомиться с общим заданием к лабораторной работе и индивидуальным вариантом задания.
4. Написать и отладить программу решения задачи индивидуального варианта.
5. Протестировать работу программы на различных наборах исходных данных.
6. Продемонстрировать преподавателю работу программы.
7. Оформить отчет.
8. Защитить лабораторную работу.

**Оборудование, технические средства, инструмент**

Лабораторные работы выполняются в компьютерном классе, оснащённом персональными компьютерами. На компьютерах должны быть установлены системы программирования **Qt Creator** или **Microsoft Visual Studio** [https://visualstudio.microsoft.com/ru/downloads/](https://visualstudio.microsoft.com/ru/downloads/).

**Требования к оформлению отчета**

Отчет по лабораторной работе должен содержать:

- титульный лист;
- цель работы;
- задание к лабораторной работе (общее задание и индивидуальный вариант задания);
- блок-схема алгоритма решения задачи;
- исходный код программы на С++;
- тестовые примеры, иллюстрирующие все варианты работы программы.

**Требования к защите лабораторных работ**

Пояснить алгоритм работы программы и ответить на вопросы преподавателя.

<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
## Лабораторная работа №1: Изучение среды программирования

**Цели и задачи работы:** изучение технологии создания консольных программ на С++ в системах программирования Visual Studio и Qt Creator.

### Задание

1. Изучить основы создания проекта в интегрированной среде, ознакомиться с интерфейсом среды.
2. Набрать предложенный преподавателем код программы с ошибкой, откомпилировать его и запустить.
3. При консультации преподавателя исправить ошибки в программе, выполнить откомпилированный вариант.
4. Продемонстрировать преподавателю работоспособный вариант программы.

### Примеры исходного кода

**Hello World на Си:**

{{ code('01-1-hello.c') }}

**Hello World на C++:**

{{ code('01-2-hello.cpp') }}

**Синтаксическая ошибка:**

{{ code('01-3-warnings.cpp') }}

<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
## Лабораторная работа №2: Линейный вычислительный процесс

**Цели и задачи работы:** изучение функций ввода-вывода данных в С++, программирование вычисления значения выражения.

**Задание к работе:** реализовать линейный вычислительный процесс на С++. Самостоятельно решить задачу в соответствии с индивидуальным вариантом.

### Индивидуальное задание 1

> Все входные и выходные данные в заданиях этой группы являются вещественными числами.

{{ lab21 }}

### Индивидуальное задание 2

> Все входные и выходные данные являются целыми числами. Все числа, для которых указано количество цифр (двузначное число, трехзначное число и т. д.), считаются положительными.

{{ lab22 }}

### Примеры исходного кода

{{ code('02-1-sum.c') }}
{{ code('02-2-sum.cpp') }}
{{ code('02-3-remainder.c') }}

### Примеры исходного кода решения заданий

**Индивидуальное задание 1:**

TODO

**Индивидуальное задание 2:**

TODO

<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
## Лабораторная работа №3: Ветвящийся вычислительный процесс

**Цели и задачи работы:** изучение разветвляющихся алгоритмов, операторов выбора С++, программирование разветвляющегося вычислительного процесса.

**Задание к работе:** реализовать разветвляющийся вычислительный процесс на С++. Самостоятельно решить задачи в соответствии с индивидуальным вариантом.

### Индивидуальное задание 1

> Во всех заданиях данной группы требуется вывести текст `TRUE`, если приведенное высказывание для предложенных исходных данных является истинным, и текст `FALSE` в противном случае. Все числа, для которых указано количество цифр (двузначное число, трехзначное число и т. д.), считаются целыми положительными.

{{ lab31 }}

### Индивидуальное задание 2

{{ lab32 }}

### Индивидуальное задание 3

> Вычислить значение функции $y = f(x)$ при произвольных значениях x.

$$
y =
\begin{cases}
{{ lab33 }}
\end{cases}
$$

### Индивидуальное задание 4

> Вычислить значение функции $y = f(x)$ при произвольных значениях x.
> Для вычисления значения функции **использовать оператор switch**.

$$
y =
\begin{cases}
{{ lab34 }}
\end{cases}
$$

### Примеры исходного кода

{{ code('03-1-if.c') }}
{{ code('03-2-if-else.c') }}
{{ code('03-3-if-elseif.c') }}
{{ code('03-4-switch.c') }}
{{ code('03-5-switch-char.c') }}

### Примеры исходного кода решения заданий

**Индивидуальное задание 1:**

TODO

**Индивидуальное задание 2:**

TODO

**Индивидуальное задание 3:**

TODO

**Индивидуальное задание 4:**

TODO

<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
## Лабораторная работа №4: Циклы

**Цели и задачи работы:** изучение циклических алгоритмов, операторов цикла С++, программирование циклического вычислительного процесса.

**Задание к работе:** реализовать циклический вычислительный процесс на С++. Самостоятельно решить задачи в соответствии с индивидуальным вариантом.

### Индивидуальное задание 1

> Во всех заданиях данной группы предполагается, что исходный набор содержит ненулевое число элементов (в частности, число $N$ всегда больше нуля). В заданиях на обработку нескольких наборов чисел, количество наборов $K$ также всегда является ненулевым.

{{ lab41 }}

### Индивидуальное задание 2

{{ lab42 }}

### Примеры исходного кода

{{ code('04-1-while.c') }}
{{ code('04-2-do-while.c') }}
{{ code('04-3-for.c') }}

### Примеры исходного кода решения заданий

**Индивидуальное задание 1:**

TODO

**Индивидуальное задание 2:**

TODO

<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
<!--  -->
## Лабораторная работа №5: Одномерные массивы

**Цели и задачи работы:** изучение алгоритмов формирования и обработки одномерных массивов, программирование и отладка программ формирования и обработки массивов на С++.

**Задание к работе:** написать программу на С++ для решения задачи в соответствии с индивидуальным вариантом.

### Индивидуальное задание 1

> В заданиях на формирование массива предполагается, что размер результирующего массива не превосходит $10$.

{{ lab51 }}

### Индивидуальное задание 2

{{ lab52 }}

### Примеры исходного кода

{{ code('05-1-array.cpp') }}
{{ code('05-2-array-dyn.cpp') }}

### Примеры исходного кода решения заданий

**Индивидуальное задание 1:**

TODO

**Индивидуальное задание 2:**

TODO
